---
title: 东郊
date: 2018-06-21
---

       东郊现在和十年前已经大不一样了。十年前我第一次到东郊的时候，除了稀稀疏疏的几栋楼房，其他的景致就和八十年代常见的工业区别无两样——爬满爬山虎、被烟熏得看不出颜色的红砖厂房，横七竖八掩映在无人修剪的泡桐树中的筒子楼。唯一和现在一样的是那几条笔直的道路——它们是城市的触手，是这棵巨大树木的枝端叶末。宽阔的道路从厂房和楼房的空隙里穿过，笔挺地向远处奔驰而去，俄而被两侧翠绿的稻田遮住了，下一刻又从两排整齐泡桐树的树荫里钻出，直到远远消失在蒙上了一层薄纱的原野中。那是烟雾，是原野上星星点点人家的炊烟，是一个个厂房烟囱里升起的股股浓烟。月亮躲藏在烟云之间微笑，静静的沙河流过蝉鸣的树林，倒映出郊外夏日天空别致的星光。


       再次站在同一个路口，是十年后的冬日。久违的暖阳从云层里洒下温和的阳光，照耀连日阴雨中发霉生朽的世界。今日的东郊已经是一片繁华。城市顺着它的触角蜿蜒，在土地里扎根，代替树木的是水泥的森林。曾经空旷的道路上已是车水马龙。旧日的厂房和居民楼已不见踪影，代替它们的是各式各样的小区和写字楼。如今只有在二环高架下某些不为人知的角落，偶尔还能看到废弃的厂房藏匿在高架桥深深的阴影之下。这是被城市遗忘的、属于某个遥远时代的原住民；如同凡尔纳笔下的野人，它们畏惧着周围的改变，它们不明白为何从农田和树林的土壤中长出了水泥的麦秆，它们不知道为何曾经静谧的郊外小路如今人来人往。幸好它们也早已被遗忘，只有傍晚下工的工人劳累了，才会到它们的街檐下休息片刻，他们也是它的远亲，但他们比它更幸运，这片土地接纳了他们，却容不下这些世纪末的遗留物。


       至少有几栋它们的远亲是幸运的。从二环路口的熙攘人群中抽身，穿过在冬日下午出门享受阳光的人群，从坐在路边长凳上卿卿我我的情侣边走过，从围绕在婴儿车旁的大家庭边走过，从被银杏染成金黄，空气中充盈着淡淡清香的沙河公园穿过，站在十字路口，道路的右侧是被小路和灌木分隔得整整齐齐的红砖厂房，左侧是如城堡般方正巨大的建筑。那冷峻的棱角即使在阳光明媚的下午也会投射出阴冷的气息，而与一旁它的亲戚们相同的红砖结构又昭示了它承载着东郊过往记忆的血统。幸而在道路的中间出现了通往东郊记忆的路口，我才免去了像K一样永远被关在城堡之外的困境。


       在没有来之前，我以为东郊记忆是纯粹的对上个世纪成都工业文明的保存和回忆。直到走进大门，才惊叹于其中包藏着的多元。五十年代的工厂传送带被高高架起，仿佛摇动的旌旗，架子两旁的墙壁上全是明星们按下的手印；锈迹斑斑的汽轮机前修起一座欧式的喷泉，锦鲤和金鱼游弋其间，吸引着小孩子们的目光。“人民团结大于天”的朴素标语栏被五颜六色充满奇思妙想的嘻哈涂鸦包围；在正中间的厂房，原本用作机器车间的红砖楼房被打开了一个大洞，流水线上的工作台变成了一张张木桌，原本的排气管被重新刷成了银灰，隐约有音乐从中传出。曾经的田字窗装上了彩色的玻璃窗，还装上了遮阳棚，门前种七几株青葱的万年青，充满着怀旧气息的民谣酒吧就出来了。


       有一位歌手在酒吧门前，怀抱着吉他，轻声唱起了赵雷的《画》。小酒馆的门口瞬间便围起了一圈人。一时空中举起了无数的手机，黑色的镜头无声记录着他的表演，不断有人凑到人群的末尾，努力地踮起脚，想要看看拥堵的人群究竟在围观什么。歌手微微低垂着眼眸，阳光从被三层厂房围合包围的天空落下，照亮了他乌黑的头发。他没有看身前的人群，眼光落在身前的地砖上，不时回转到手上的吉他处，唱完一首歌，吉他声渐渐小了，人群便稀稀拉拉地响起掌声，他拿起身旁的水壶喝了一口，重新调了音，依旧是眼眉低垂望着身前的地砖。他的身后是鼓手。微微发胖的男人坐在架子鼓后，却显得有点心不在焉。每当到了音乐的间隙，他便将手放在鼓面上，头转向另一边，点起一根香烟，望着远处，目光迷离。


       远处什么也没有。小酒馆坐落在东郊记忆的中心，面前是一条主干道。此时已经被周末闲暇外出散步消遣的人们挤满了，街面上摆放摆放的上个世纪的机器前满是自拍的游客，院子里仅有的几棵银杏也被拍照的人们团团围住。小孩子们被喷泉和一旁的游乐设施吸引，大人们醉心于用不同的姿势和角度拍照，以期留下自己层到此一游的印证。情侣们牵着手在小书店和奶茶店前驻足，欢笑着拍下一张张照片留念。难得假期的上班族挽着家人的手，漫步在修葺一新的厂房之下——虽然厂房都已被改造成各式各样的商店、书店、酒馆。有在镜头前如露出阳光般灿烂笑容的女孩；有颤颤巍巍的祖父母和年轻的父母们围绕在才长出毛绒绒短发的小孩子周围，每当孩子咧开才长出几颗牙的小嘴发笑，他们也随之而笑，额头微微出汗反射出一点油光的笑，脸上如刀割皱纹挤成一团的笑，伴随着初生稚嫩肌肤发出的奶声奶气的笑，衬着身后秋日景象，是米勒笔下的一副精致油画。


       一直到最后才发现整个东郊记忆并没有完全修好。有几个口子被封着，人迹罕至，吸引着人群的因素在这里都失去了魅力，在这里厂房又成为了主角。它们暂时还没有被改造，依旧维持着原本的样子，如一堵墙静静伫立，门窗紧闭，背对着阳光脸色阴沉，如人垂头丧气，我却突然将它们同那位歌手的神情联想到了一起。


       再回来时已经是夕阳西下。路上行人渐少，两旁华灯初上，空气中泛起在这个时节常有的薄雾，阳光被雾滤散了，在树上，在楼顶上镀上一层微光。再路过小酒馆，门前已点亮橘黄的电灯，又是一种复古的亲切感。乐队演出已经结束了，歌手收拾好行装，点起了烟，坐在一旁的角落里和鼓手聊起了天，香烟袅袅，听不清他们的话，只看到脸上时时的笑容。他们被淹没在了来来往往的人群中，那么不引人注意。我不禁再次朝着鼓手曾望着的方向望去，想象着越过三三两两的人群，越过人声鼎沸的街道，越过那些亮着灭着灯的楼房，越过那些被施工围墙围起来的荒地和土丘，越过一座座立交桥一条条大马路，在繁星下面，是广阔的平原。平原上灯光星星点点，夕阳渐入，在山顶留下最后一道橙红的霞光。阵阵炊烟，是烟火的气息。大道从东郊记忆旁一路向前，横穿原野，没入山麓茫茫的树林中。夜色渐浓，雾气氤氲，直是少人行。
